Osaleme Manu ja Bettyga
uhiuuel kulinaariaseiklusel.
Rändame mööda Uus-Meremaad
ja otsime ehedaid elamusi.
Uus-Meremaa. No vaata seda!
Käime vähekäidud radu,
kohtume meistritega
ja maitseme erakordset kai'd.
Avastame ainukordsel reisil,
mida sel võrratul maal pakkuda on.
Vaata ette, Uus-Meremaa.
Mis võiks küll viltu minna?
Oh sind tola.
Olid relvale liiga lähedal. - Ja-jah.
LEVIST VÄLJAS
KOOS COLINI JA MANUGA
Nüüd läheme läänerannikule.
Suundume...
- Westporti.
Ma usun, kui aega annad,
tulen mõne vahva faktiga välja.
Hästi. Mitte praegu.
Katsume vait olla,
vaadet nautida ja puhata.
Nüüdsest alates vaikime?
Ma suudan vait olla.
Vahva fakt: ma pole kunagi
üle kahe tunni vait olnud.
Vaata, kus oleme. Bulleri kurus.
Vasakul voolab kaunis jõgi
ja paremal on ilus rohelus.
Puud kõikjal, igal tasandil.
Täiesti teistmoodi maastik.
Pöörane.
- Uus-Meremaal on kõigile midagi.
Neile, kes armastavad
rannikut, metsa.
Kõik on väga puutumatu.
Nagu teekond läbi aja. - Tõepoolest.
Ma võin sõita, kui tahad. Ei tohi?
Mitte et ei tohi. Lihtsalt see
mõjub mulle meditatiivselt.
Ma olen selle eest tänulik.
- Aitäh.
Ma ei mediteeri eriti.
Siit pöörame paremale, Westporti.
Vahva fakt sulle, hr Fassnidge,
sest kostitad mind pidevalt nendega.
Kas tead, kust Westporti nimi tuli?
Sa võid mind sellega üllatada,
aga ma tean üht Westporti.
Kus?
- Iirimaal.
Täpselt. Sealt see tulebki.
Olen märganud vahvat fakti,
et Uus-Meremaal on palju
Iiri- ja Prantsusmaa pärandit.
Ideaalne me mõlema jaoks.
Murphy beaucoup.
- Murphy beaucoup.
Saabusime pärast pikka päeva
Westporti. - Tead, mis aeg on?
Joogiaeg.
- Joogiaeg.
Pubi oleks mõnus.
Tere tulemast Westporti.
Tere-tere.
- Kena õhtut.
Kuidas läheb?
- Ei saa kurta.
Minu nimi on Luke.
- Meeldiv tutvuda. Tema on Colin.
Colin. Nagu väike rahusadam.
- Kuidas aidata saame?
Oleme kolm tundi sõitnud
ja meil on janu.
Nii et õlut?
- Jah, palun. Mida teil on?
Palju erinevaid.
Tume laager on me lipulaev.
Talveõhtul pakuksin pigem seda.
Paar haput õlut, paar IPAt.
Oleneb, mida soovite.
Tume laager. Ma proovin seda.
- Aga palun.
Tume kohalik laager.
Ja sulle? - Tsitrusega IPA.
Sama suur?
- Palun.
Ma ootan sinu järel,
aga mul on janu.
Päris kena, mis?
- Kenam kui Guinness.
Ei ole...
On see parem kui Guinness, Luke?
- Loomulikult. - Aitäh.
Te valmistate neid kohapeal?
- Kõik õlled on siin valminud.
Me kasutame vaid
Uus-Meremaa linnaseid ja humalat,
kõik on Lõunasaarel kasvatatud.
Terviseks.
- Murphy beaucoup.
Murphy beaucoup tõepoolest.
Pole paha.
Kas soovite veel midagi?
- Võtaks teise veel.
Sama?
- Jah.
Selles on veidi greibimaitset.
- Jah. Järelmaitse on selline.
See meeldis mulle väga.
Ma suunaks teid marja-spritz'i pool
See võiks huvitav olla.
Selles on vampleid ja mustikaid,
mis kasvavad siinsamas, Ikamatuas.
Sina proovi seda
ja mina proovin marja-spritz'i.
Hästi.
See on hea.
- Ma ütlesin.
Kas teile hapu õlu meeldib?
- Kohe saan teada. Terviseks.
See meeldib mulle.
- Hea asi pärast pikka päeva?
Jah.
- Tema ei ole midagi teinud.
See on mõnus.
- Paar kohalikku juustu ka.
Issand. Veidi õlut,
veidi juustu ja ma olen rahul.
Mõnus. See meeldib mulle.
Hea juust, hea õlu pärast
kolmetunnist sõitu. Päris hea.
Just see meile ära kuluski.
Ma tahan, et siia tuldaks kaugelt.
Kui pakun sama kui teisel pool ilma,
mis mõte sel oleks?
- Täpselt.
Tulge ja maitske asju,
mis on meile eriomased.
Terviseks, sõber.
- Terviseks, Luke.
Aitäh.
- Tänan meid võõrustamast.
Pole probleemi. Hea meelega.
See linn on pirukaäri poolest tuntud.
Ah selle pirukaäri.
- Jah.
Teeme seal puhta töö
ja võtame kõike, mis neil on.
Võtame kaasa ja ongi
hommiku-, lõuna- ja õhtusöök olemas.
See on seal!
- Pargi Betty ilusti ära.
Hommikust!
- Tere. Kuidas läheb?
Meile öeldi,
et teil on linna parimad pirukad.
Linna parimad? Raudselt.
- Kõikide linnade.
Need näevad võrratud välja.
- Metsjänes.
Ulukiliha. Palun kõike üks.
- Teeme nii.
Milline pirukas on parim?
- Oleneb, mille järele isutab.
Kõik ülemise riiuli pirukad
on auhindu võitnud.
Himaalaja taari oma
on vast me erilisim pirukas.
Ma võtaks kitseliha,
ulukiliha-juustu ja taari oma.
Teeme nii.
- On sul kõht tühi?
Kas saaksime jäneselihapiruka ka?
- Muidugi.
Tai massaman'i kitselihapirukat ka.
Hea valik. Teeme nii.
Hea valik.
Olete juba mõned kohalikud
mõisted omandanud.
Paar kilo ka.
- Seda juhtub kõigiga.
Kas sööte seda kastmega või mitte?
- Me pole kastmefännid.
Juustu-hakklihapirukale
võiks see sobida,
aga teiste maitsetega
ma seda ei soovitaks.
Mulle meeldib te stiil.
Suur tänu teile.
- Aitäh teile. Head reisi.
On pirukaaeg.
Ära unusta...
Puhuda.
- Puhu enne peale.
See võib laiali minna.
Issand!
Sul on Himaalaja taar,
mul kits ja see on absoluutselt...
Mõnusad maitseained.
- Vürtsköömned.
Hea tainas.
Väline kiht on maitsev.
Võine, kihiline. Aga sul?
Mulle meeldib,
kui täidis on plögane
ja väline osa krõbe.
Me peame vahetama.
Söö ilusti, kuni ma sõidan.
Mis sul viga on?
Niimoodi pirukat süüaksegi.
Ma tean, aga me peame vahetama
ja kui sa sedasi laamendad, ei saa.
Ma söön.
- No siis ma ei jaga.
Pirukat tuleb süüa osata.
Mina söön pirukaid sedasi.
- Me peaks vahetama!
Kuidas seda siis sööma peaks?
- Hammastega, mitte kätega.
See on tulisevõitu.
Kuidas seda nüüd jagada,
kui see on selline?
Näe, kui palju alles on.
Kas ma võin sellele
hammastega läheneda? - Palun.
Nii sobib?
- Jah.
Oota. Las ma proovin teist kohta.
- Ei! Ei! Jagame.
Sinu hambad on palju suuremad.
Vaata seda tükki, mille mulle andsid.
Vaata!
Oota, ma söön seda hammastega.
Lõpeta jamamine.
Meil on haagis sabas.
- Hästi!
Söö lihtsalt oma pirukat.
Uus-Meremaal
ei panda piruka peale tomatikastet.
Ma ei pannudki!
- Ma lihtsalt ütlen!
Vabandust.
- Pole sul kahju midagi.
Ei ole tõesti.
See on maaliline osa Uus-Meremaast.
Kas tõid seepi?
See juba läheb.
Üht ma ütlen: sa sekkud alati.
Ma teen lihtsalt kõike
sinust natuke paremini.
Me kingime teile
tükikese pounamu'd.
Me hindame seda kõrgelt.
Oled sa midagi sellist teinud?
- Mitte kunagi.
Ettevaatust, pritsib.
Me peaks koos süüa tegema.
- Vaata seda.
On sul midagi?
- Lootsin, et te tõite midagi.
Oli meeldiv sind tunda.
Hästi. Me sõidame Westportist
Hokitikasse. 6. maanteel.
Fassnidge'i vahva fakt.
- Jah.
See valiti Lonely Planeti poolt
10 maalilisema tee sekka maailmas.
Tõsi ka?
- Ma just ütlesin. - Aitäh.
Fassnidge'i vahva fakt.
- Hästi.
Igatahes, sa võid rahulikult sõita,
sest nüüd oleme maalilises paigas.
Allilma parvetamine.
- Kas oled maa all koobastes käinud?
See pole mu unistus olnud,
aga proovida ju võib.
Me peame seda proovima,
sest see olevat imeilus.
Ma tulen sinu järel.
Kui sina kinni jääd, ei saa me välja.
Kui saaksid valida, kas teeksid
seda kellegi teisega? - Ei.
Igav oleks.
- Mina küll teeks.
Ma peaks su vastustele raha panema,
sest tean neid alati ette.
Siin me oleme.
Allmaailma seiklused.
Ma ise eelistan pigem pealilma.
Tere tulemast me koopasse.
Daamid enne. Aitäh.
Sinna?
- Jah. Kas mahute?
Mina küll.
- Minge aga sisse.
Siin on väga kitsas.
Issand.
Siin on muljetavaldavaid
vee poolt uuristatud vorme,
mis on 250 000 aastat vanad.
Küünalde moodi, eks?
Hämmastav.
Sellistest asjadest loeb tavaliselt.
Mäletad, kui olid koolis
ja lugesid nende kohta?
Ei. Ma ei süvenenud.
- Näed seda piiska?
Sellest on sündimas
järgmise põlvkonna stalaktiit.
Mu suurim hirm on
kitsasse käiku kinni jääda.
Selles kambris saab kogeda
lubjakivi akustilisi omadusi.
Üks, kaks, kolm.
Mis siin on?
- Ma näen valgust käigu lõpus.
Tere tulemast Te Ana Nuisse,
me peamisse koopasse. - Rabav.
Vaata vaid.
See on kui looduslik dušš.
Jah. Te võite siin end pesta.
Kas võtsid seebi kaasa?
- Vesi tuleb peamiselt vihmametsast.
Uus-Meremaa!
Külm on!
Sa lõhnad nii värskelt.
- Aitäh.
Läki.
- Läki hõõgussikesi vaatama.
Tõsi ka?
- Jah.
Viimati nähti mind Manu
jalgade vahel tunnelisse minemas.
Hüvasti, elu.
Tere tulemast hõõgussigalaktikasse.
Millised tulukesed!
Päris hämmastav.
Eks ole.
Uus-Meremaa.
Uus-Meremaa annid on piiritud.
Milline seiklus!
Kas sulle meeldis jõel?
- Me teeme küll palju nalja,
aga ühel hetkel,
kui sel puutumatul jõel olin,
nagu see oleks
tuhandeid aastaid tagasi olnud,
ma lihtsalt kuulatasin veehääli
ja vaatasin sõnajalgu pea kohal
ning mõtlesin, kui kaunis kõik on.
Mind täitis rahu
ja ma mõtlesin, et loodetavasti
näevad mu lapsed seda kunagi.
See oli nii hea kogemus.
Ma ei tee nalja, olen surmtõsine.
See nägi hea välja.
- See oligi hea.
Hea päev, vennas. Hea päev.
- Jah.
Vaata neid taimi.
Metsik, metsane, liustikud. Rabav.
Jah.
- See on ka vahva fakt.
Noh, mitte just vahva,
aga me magame täna Bettys,
Uus-Meremaa kõige märjemas kohas.
Käisime tuuliseimas paigas,
siis päikeselisimas,
nüüd oleme kõige märjemas.
Pancake Rocks.
Vahva fakt: need seal on
kuulsad Punakaiki kaljud ja avaused.
Meri on täna päris tormine.
Aeg õhtust süüa
ja magama minna, sõber,
ja sul on aeg meile mu kütitud
mõnusat maksa valmistada.
See oleks päeva kroon.
Ja klaas Pinot Noiri ka palun.
Lihtsad rõõmud.
Lihtne toit koos mu lihtsa sõbraga.
Me oleme Punakaiki kaljude juures
ja aeg on hiline. - Kõht on tühi.
Ulukimaks. Sibulad.
- Mida ma tegema pean?
Väikesteks tükkideks?
- Viiludeks jah. Mitte paksudeks.
Mõnusalt kuum,
et need karamellistuks.
Kuidas on?
- Täiuslik, kokk.
Siin on seened. Küüslauk.
Natuke rosmariini.
Võid ka.
Laseme sel karamellistuda.
Maks näeb nii hea välja.
Tahad klaasikest punast veini?
See juba läheb.
Kas tahad, et seisaksin ette...
- Tuuletõkkeks.
Tuuletõkkeks. Ma olen suur.
Kontrolli maitseaineid.
Natuke õunaäädikat.
Laseme sel seguneda.
Nüüd ajame panni väga tuliseks.
Maksa jaoks.
No nuusuta!
Nii ulukine lõhn.
- Jah.
Selline söögivalmistamine on parim!
Terviseks.
Kas teeme nii?
Peale?
- Jah.
Ja laseme hetke seista.
Sorts äädikat ja ongi kõik.
- Sorts äädikat?
Ei.
- Me vaidleme alati äädika üle.
Ma arvasin, et täna teen mina süüa.
- Ei. Pane seda enda taldrikule.
Hästi, ma panen endale.
- Ma anun sind.
Äädikat on juurde vaja.
- Jah. Sinu taldrikule.
Valame siia.
No vaata! Anna oma taldrik.
Pane seda saiale.
See on klassika, millega kasvasin:
maks ja sibulad.
Kas tooksid munad?
Need pole veel valmis.
- On küll.
Mulle meeldivad mõlemalt
poolt praetud. - Aga mulle...
Arvasin, et mina teen süüa!
- Inimesed on erinevad.
Jah, sa oled väga erinev.
- Aitäh, kokk.
Ma teen endale ise.
- Hästi.
Kokk.
- Kuidas on?
Kas oled rahul?
- Sada protsenti.
Mina olen ka.
Tead, kuidas ma seda kutsun?
- Kuidas?
"Levist väljas", mu sõber!
Nii hea.
- Nii värske.
Üht ma ütlen.
Sa ütled, et "see on sinu roog",
aga siis sekkud alati.
Tead, miks?
- Hakkab peale. Nagu pirukatega.
Ma teen lihtsalt kõike
sinust natuke paremini.
Minu käe all saab
keskmisest maksast peen roog.
Vaade, haagiselamu, punane vein.
Ära riku seda ära.
Ma armastan sind.
Päris hea, mis?
- Jah.
Lihtne hästi valmistatud toit.
Terviseks.
Hästi. Kuhu täna läheme?
Me külastame marae'd
ehk maooride koda.
Kohtume Te Rua nimelise mehega,
kes räägib meile pounamu'st
ehk rohekivist.
Hästi. Väga põnev. Läki.
Te?
- Jah. Kia ora.
Manu.
Te Rua. Tena koe.
- Ja see on Colin.
Kia ora. Tena koe, Colin.
Tena Korua. Ngau mai, haere mai.
Tere tulemast Arahura Marae'sse.
- Suur tänu.
Ma tervitan teid
Ngati Waewae rahva poolt.
See on koht, kus me ajalugu
on talletatud me esivanemate kojas
ehk whare tipuna's ehk whare nui'
ehk whare whakairo's.
See on nikerdatud koda,
mis pakub meile peavarju,
aga ka koht, kuhu on
kogutud me ajaloosündmused.
Võrratu.
- Jah. Haere mai.
Aga kui naasta me koero,
me ajaloo juurde,
pounamu loomise juurde,
siis sellest räägitakse siin.
Waitaki ja ta mees Tama,
kes on whare tipus tekoteko
ja ta on pounamu'st nikerdatud.
Ja Potene,
see lugu toimub Põhjasaarel,
väiksel moterel
nimega tuhua ehk Mayori saar.
Potene saabus ühte lahte
ja märkas kaunist Waitakit
rannaliival hommikul
kümblema minemas
ja armus temasse nii kõvasti,
et läks ja võttis ta kinni
ja viis ta kodumaalt minema.
See juhtus hommikul
ja ta mees ärkas ja nägi,
et ta rööviti mingi võõra poolt.
Ta võttis võlunoole, tekateka,
ja viskas selle õhku
ning see oli nagu kompassinõel,
mis andis talle suuna, kuhu ta viidi.
Ta järgnes neile
Arahura jõe suudmesse,
mis on me rahva pulss.
Kui ta jõge mööda edasi läks
ja oma naist Waitakit otsis,
viis Potene ta üha kaugemale
ja kaugemale ülemjooksule,
kus ta suurele kivile ronis,
türkiissinise vee kohale,
ja viskas ta vette.
Kui ta vetesügavusse uppus,
muutus ta kaunist naisest
veekogu põhjas asuvaks pounamu'ks.
Kui ta mees pärale jõudis
ja vette vaatas
ning oma naist Waitakit nägi,
hakkas ta nutma ja kodule mõtlema.
Kui ta lahkus,
jäi Potene meie rannale valvama.
Sealt ka meie rahva nimi,
Potene Ngato,
ja see on meie lugu
sellest kohast siin, Arahurast.
Ja seetõttu on need veed
teie rahva kaitse all
ning teised ei saa lihtsalt tulla
ja seda ise võtta?
Ei, keegi ei tohi
rohekivi lihtsalt võtma tulla.
Seda pärandatakse põlvest põlve.
Meil on ütlemine:
mo tatou a mo kaure amure akine.
See pole vaid me oleviku jaoks,
vaid tuleb tagada, et see oleks
siin ka tulevate põlvede jaoks.
Pounamu kinkimine on siduv leping.
Mitte vaid sellele, kes selle kingib,
vaid ka nende jaoks,
kes selle endale saavad,
nii et ma kingin teile meie
rahva poolt selle pounamu.
Manu.
Suur tänu.
- Colin.
Siin on kena tükk inanga't,
mis on praegusel aastaajal oluline.
Kõik me rahvas on sel ajal
tavaliselt kalamaime püüdmas.
See meenutab kalamaime,
kui seda vastu valgust vaadata.
See kumab läbi ja on sama värvi
nagu Arahura kalamaimud.
See on teist väga lahke
ja me hindame seda kõrgelt.
Suur tänu.
Me tahtsime sellele reisile tulla,
aga nüüd on see veel tähendusrikkam.
Selline kink.
- Igas riigis sa küll õpid midagi,
aga kui keegi midagi sellist kingib,
mis on nii oluline sulle
ja su rahvale, hindame seda kõrgelt.
Milline lugu ja milline au!
Ajalugu antakse põlvest põlve edasi.
Nad mõtlevad alati
järgmise põlve peale.
See meeldib mulle
Uus-Meremaa juures.
See puudutas mind sügavalt.
Seda ei juhtu iga päev
ja me oleme kaks Euroopa kokka,
esmalt saabusime Austraaliasse,
nüüd külastame Uus-Meremaad.
Kohtusime hämmastava mehega,
kes rääkis meile imelise loo.
Mõned inimesed või hõimud
lihtsalt on lugupidamist väärt
ja kohe, kui teda nägime...
Seda oli tunda.
Lõpetad mõtlemise ja lihtsalt kuulad.
Sa tunned ta suhtes aukartust.
Ma pole kuninglikku peret kohanud,
aga see ei liigutaks mind nii väga
nagu täna Te Ruaga kohtumine.
Mind lummas ta moko,
ta näotätoveering.
Ma tean, see on väga nähtav,
sest see on näos,
aga see oli ka väga ilus.
Ma tahaks väga oma kehale
kuskile moko-tätoveeringut.
Tõsi ka?
- Jah.
Ma teen selle ära.
- Tee ära.
Nüüd läheme seda voolima.
Jah. Kuna see kivi
on meile kahe peale,
teeb see meid lähedasemaks.
- Ma mõtlesin seda niimoodi kanda.
Hokitika, siit me tuleme!
Läänerannik.
- Läänerannik.
Me läheme Bonz'n'Stonzi...
- Ja laseme selle ära voolida.
Kia ora!
- Kia ora.
Kuidas läheb?
Colin.
- Katene.
Manu. Kuidas läheb?
- Hästi. Sul? - Hästi.
Teil on tükk pounamu'd.
- Me kohtusime just su onuga.
Ta kinkis meile kauni kivi
ja ütles, et oled parim mees,
kelle kätte see anda.
Ta ei luisanud.
Ei luisanud.
- Mitte selle kohta.
Kuidas sa sellega tegelema hakkasid?
- Vanglas.
Tema istus ka.
- Terekest.
See juhtus ajal, kui noor olin.
Kui vanemaks sain,
oli vaja valida, kas lõpetan
vanglas või teen midagi,
mis mind sealt eemale hoiab,
nii et hakkasin voolima
ja siin me 20 aastat hiljem oleme.
Lahe. Mida sa teha plaanid?
Ei tea. Paar toki't või midagi?
Toki sümboliseerib adze't.
Pounamu't just selleks
vanasti kasutatigi,
kas tööriistadeks või relvadeks,
nii et sellest vooliti
kas adze või mere pounamu.
Teeme midagi traditsioonilist.
Midagi lihtsat.
See on hea. Hakkame pihta.
Kena!
Hästi.
Esmalt joonistame kuju kivile.
Kas olete midagi sellist teinud?
- Mitte kunagi.
Mitte kunagi.
Ma annan teile põlled
ja siis läheme masina juurde.
Mida te sellest arvate?
- Kena.
Ma lasen teil mööda
seda musta joont liikuda.
Suruge tugevalt.
Sellega ei pea hell olema.
See näib lihtsana.
Kui see on tehtud,
andke teada ja ma näitan,
mis edasi saab. - Lahe!
Pane need pähe.
See kaitseb kuulmist.
Ma olen päris osav.
Vaata aga.
Lahe. Las sõber teeb enda oma ka.
Nüüd teeme sellest meistriteose.
Ma tean, et praegu on
see nagu suvaline junn,
aga mõne minuti pärast
vormime selle musta jooneni,
mõlemalt poolt,
ja siis pöörame teise poole
ja teeme otsa kenaks ümaraks.
Üsnagi sellise nurga alt.
Siis vahetame poolt
ja teeme teiselt poolt sama
ja voila!
- Voila! See on prantsuse keel.
Ma tean. Ma räägin seda. "Yoplait".
"Jogurt" prantsuse keeles.
Mis nüüd? Ongi kõik?
- Teiselt poolt ka.
Jah, veidi veel.
Vaata seda nagu relvatoru.
Pealt hästi lame.
- Kurat, ärme sellest räägi.
Kas said vopsu?
- Näe. - Jah.
Ma sihtisingi relvaga.
Ma ei tahtnud küsida, aga...
See saadab mind kõikjal.
See on sarnane masin,
aga see teeb kõik siledaks.
Näed, kuidas puhtaks läheb.
- See siis poleerib.
Jah. See eemaldab
kriimud ja masinajäljed
ja sellega saab servad ka üle lasta.
Ma tean,
et veedad köögis palju aega,
aga kuidas sul
nõudepesuoskustega on?
Vast sama hästi
kui sul söögitegemisega.
No siis saad ilusti hakkama.
- Mida me nüüd teeme?
Nüüd poleerime seda käsitsi.
Nagu küüriks musta potti.
Tuleb käsnaga kõik üle nühkida.
Palun.
- Tänan.
Ma alustasin potipesijana.
Kuidas sul nõudepesuga on?
- Palju kätejõudu.
See on väga teraapiline.
See on katsudes väga sile.
Jah.
- Hämmastav.
Mu veevärk jäi seisma.
Ettevaatust, see pritsib.
Nii. Kas paneme nööri külge?
Me Colinga oleme nagu sukk ja saabas.
Me reisime koos. See on
esimest korda me tutvuse vältel
ehk 20 aasta jooksul,
kui oleme nii vaiksed
ja millegagi nii hõivatud olnud,
sest see teeb meid alandlikuks.
Selles on midagi sentimentaalset.
- Jah.
Pöörane, kuidas see südant puudutab.
Kui ma inimeste jaoks
neid eritellimustükke teen,
tunnen siiani sama.
See mälestus on igavene
ja see on tõestus sellest.
Noh, kuidas sul läks?
Tubli aparaat.
Selles on midagi väga erilist.
Me tegime kivist juveeli.
See pole isegi suveniir, vaid enamat.
Meile kingiti tükike maast
ja me viime selle oma maale.
Seetõttu me süüa teemegi,
sest sa võtad tooraine
ja teed sellest...
- Meistriteose.
Me pole teistsugused.
- Oleme teise ala kunstnikud.
Sulle näib ka toit meeldivat.
Ma olen lihtsalt osav söögitegija.
Ei, sa oled osav sööja.
Kõhna kokka ei tohi usaldada.
- See on tõsi.
Palun, vennas.
Ma hindan seda elu lõpuni.
- Lahe. Tubli.
Sa oled hea õpetaja.
- Me peaks koos õhtusööki tegema.
Sa olevat hea kokk.
Jah. Tahate õppetunde või...?
Vast mitte, aga me võiks
koos veidi kai'd teha.
See on hea mõte.
- Mis su lemmiktoit on?
Mereannid.
- Sa näed merd ja annad hagu?
Aga jah, mereannid.
Kõik, mis meres on.
Ongi kõik.
Seome need kokku,
et lühemaks või pikemaks teha.
Ma olen nagu su ema.
Vau.
- Jah.
Te olite väga tublid.
- Suur tänu.
Aitäh.
- Pole tänu väärt. Tänan teid.
Meil oli just väga eriline kogemus.
Meile kingiti just igaveseks
tükike Uus-Meremaast.
Tunnen end väga alandlikuna.
Selliseid lugusid räägid lastele
ja see jääb su lastele,
kui sind ennast enam pole.
Kõik siin on nii toredad.
Mehena, kes tuleb minu maalt,
nende hongi,
kus laubad kokku
ja silmad kinni pannakse...
Ja nuusutatakse.
Nad nuusutavad su energiat.
Nagu jagaksid osakest hingest.
See on käepigistusest
palju tähendusrikkam.
See on üks võimsamaid asju,
mida teinud olen.
Mul on sulle üllatus.
Tead, mida eile Katenele ütlesin?
Ta helistas just
ja ütles, et kui tahate külla tulla,
jõe äärde, ta teeb täna süüa.
Vahva vaheldus,
kus me ei pea midagi tegema. - Just.
Hästi. Läki.
Sinna on natuke maad.
Vaata seda. Kui ta ütles,
et see on hurtsik, ta mõtles seda.
Kia ora.
- Kia ora.
Ma mõtlesingi, millal sööma tulete.
Oled päeva otsa ette valmistunud?
- Absoluutselt.
Mis menüüs on?
Kaks varianti: paua-kotletid
või koorene paua.
Mis su parim roog on?
- Jah.
Mõlemad.
Kotleti ja hautise võib kokku panna.
- Hautise võib kotleti peale panna.
Leiva vahele.
- See juba läheb.
Loov lähenemine.
Kas tahad, et teeksime midagi
või logeleme niisama?
Kuidas teil sibula hakkimisega on?
- Jah.
Ta oskab seda.
- On sul terav nuga või nüri?
Seal on terav nuga.
Mina kasutan terast.
Maagiline koostisosa.
Sa teed sohki.
"Mis su põhiroog on?
Hautis. Üks hetk palun."
Väga uusmeremaalaslik.
Ma tean, et see on sohk, aga...
Hästi. Mitu muna?
Poolteist.
- Jah.
Jah. Kaks muna.
- On sul kahvlit?
Ei. Mul on nuga.
Oota vaid.
No nii.
Oota. Oota.
Sa võid seda kasutada.
Mul on siin üks. Unustasin.
Polegi varem noaga kloppinud.
See on tehtud.
Kas lisan paua munale?
Jah. Üks kotike sisse.
Kuidas sa sibulaid tahad?
- Hakitult, kergelt.
Kas kasutad maitseaineid?
- Ma lootsin, et ehk teil on.
Oli meeldiv tunda.
See on nüüd segatud.
- Segatud.
Nüüd on üks tassitäis seda vaja.
Umbes nii palju.
Kas küüslauku ka?
- Jah.
Kas see on pereretsept?
- Pereretsept, jah.
Edasi pärandatud.
- Tädi Maggilt edasi antud.
Ta oli tore tädi.
- No nii.
Hästi. Sool-pipar.
Leidsin kindalaekast seda.
Kindalaekast?
- Lahe.
Natuke basiilikut. Ma ei tea,
kas tahad seda või mitte,
ja natuke tšillit.
Kas paneme seda kotleti sisse?
Jah. Teeme nii.
Hästi.
Kas teeme kookosepurgi lahti?
On see koor või piim?
- Kookoskoor.
See ei tule välja.
Issand.
Ära endale sisse lõika.
Temas on natuke prantslast.
Näe kui palju võid ta kasutab.
See on teelusikatäis.
Maoori teelusikatäis.
- Maoori teelusikatäis.
Tere tulemast mereäärsesse kööki.
No nii.
See on paua!
See on sama värvi kui rohekivi.
On selles sibulat-küüslauku?
- Jah, on küll.
Sa praed paua't
sibula ja küüslauguga?
Jah. See muudab natuke värvi.
Kui kaua?
Kuni tekstuur hakkab tekkima?
Jah. - Seetõttu sa seda hakidki,
et tekstuur oleks parem?
Jah.
See karamellistub veidi.
- Jah.
Mul on mõte.
- Milline? - Meil on leiba.
Võtame seda,
vajutame laiaks, natuke võid...
Sa tahad...
- Jah.
Tead küll, mida ma mõtlen.
- Jah. - Kuhu või kadus?
Või.
- Aitäh.
Rullime seda veidi.
Vaata seda. "Levist väljas"!
Vaata seda. Tee see ära
ja siis paneme täidise sisse
ja praeme pannil, nii et väljast
on krõbe, seest pehme.
Nagu ravioolid,
aga pasta asemel on sai.
See meeldib mulle.
- Minu mõte.
Jah, vabandust. Ma läksin elevile.
Sul on õigus. Vabandust, kokk.
- Pole lugu.
Või läheb peale.
- Näppan seda veidi.
Teeme nii.
Näed, tango jaoks on kaht vaja.
Niimoodi.
Vaata aga.
Kas nüüd lisame koore?
Paneme seda natuke.
Oota.
Natuke tädi salakraami.
- Kõik või?
Umbes pool.
See retsept on täppisteadus.
Jätame selle veidikeseks pannile.
Vaadake.
Kas mudid kõhtu, sest oled näljane?
Kui kaua need küpsevad?
Need on vast valmis.
Lahe!
Laske käia. Võtke aga.
- Kas see on lusikas ka?
See on lusikas ka. Mitmeotstarbeline.
Vabandust.
Sobib kookosega, mis?
- Jah.
See on väga hea.
Jah. Aitäh, tädi Maggi.
Üks sulle.
Üks suurem sulle. Terviseks.
Terviseks.
- Terviseks.
Tead, ma olen päris üllatunud.
Olen seda mõned korrad söönud
ja see pole mulle väga peale läinud,
aga sa ei teinud sellega midagi,
mis vist ongi asja võti.
Ongi võti. - Eks?
Sellega pole vaja eriti midagi teha.
Väljast on krõbe,
aga mõnusalt mahlane seest.
Päris lihakas, mis?
- On jah.
Tšilli on hea, eks?
- Sulle meeldib tšilli? - Jah.
Söö aga.
Kas tahad raviooli lõigata, kokk?
Su saiaraviooli.
Vaata aga.
Aitäh.
Röstsaia-paua.
See on suurepärane retsept.
Väga hea eine. See meeldib mulle.
Seda tahaks veel.
- Veel, jah.
Ei suuda söömist lõpetada.
- Jah. Ainus häda sellega.
Loomulikult on tooraine
suurepärane, otse merest.
Klapib te lugudega,
isiksusega, sellega, kus oleme.
Ja jõuamegi ringiga tagasi
selle juurde, kust need saime.
Rohekivist rääkides,
kas see on siit pärit?
Jah.
- Lahe.
Suur tänu toidu,
naerutamise, lugude ja vaate eest.
Aitäh, vennas.
- Iga kell, poisid.
Me avastasime kastme saladuse.
Natuke...
Jah.
Me hakkame lehma lüpsma.
- Näita võtted ette.
Ettevaatust, Colin!
Mis toimub?
- Üritan kalamaime püüda.
See on esimene käik.
- See on suurepärane paik,
kus süüa teha. Kümme punkti.
- Kus kaste on?
Head veiseliha ei rikuta kastmega.
Ma lähen sisse.
Ma tahaks võid saiaga nühkida.
Ära tee nii! Issand!
Kas võiksid süües mitte luristada?
Prantsuse värk!
- Nägemist.